El 7 de diciembre de 1941, a las 7:55 AM,
la primera de dos oleadas de aviones de
guerra japoneses lanzados desde seis portaaviones
atacaron Pearl Harbor, tomando por sorpresa a las
fuerzas estadounidenses. Aunque el ataque
se saldó con la destrucción únicamente de
29 aviones japoneses, dos mil cuatrocientos
marineros y soldados estadounidenses murieron
y otros 1.200 resultaron heridos. Más de la
mitad de las aeronaves militares resultaron
dañadas o destruidas, la mayoría de las
cuales estaban en tierra en ese momento.
Un día después, el 8 de diciembre, los japoneses
comenzaron la invasión de Filipinas y las
fuerzas estadounidenses y filipinas finalmente se
rindieron en mayo de 1942. Más de 2 años después,
en octubre de 1944, las fuerzas estadounidenses
comenzaron la misión de recuperar Filipinas de
las tropas japonesas lideradas por el Gobernador
Militar cuyas unidades cometieron atrocidades
indecibles tanto allí como en la isla de
Singapur. Su nombre es Tomoyuki Yamashita.
Tomoyuki Yamashita, el segundo hijo de un
médico local, nació el 8 de noviembre de
1885 en un pueblo llamado Osugi, ubicado en
la isla de Shikoku. En noviembre de 1905,
a la edad de 20 años, Yamashita
se graduó de la 18ª clase de la
Academia del Ejército Imperial Japonés. Fue
clasificado en el puesto 16 de 920 cadetes.
La Primera Guerra Mundial comenzó el 28 de julio
de 1914. Durante la guerra, Yamashita luchó contra
el Imperio Alemán en Shandong, China, y en 1916
fue ascendido a capitán. Ese mismo año se casó con
la hija de un general retirado y se convirtió
en experto en el país germano, sirviendo como
agregado militar asistente en Berna y Berlín
de 1919 a 1922. Luego regresó a Japón, pero
después de caer en desgracia como resultado de su
participación con facciones políticas dentro del
ejército japonés, de 1927 a 1930, Yamashita fue
destinado como agregado militar en Viena, Austria.
Después del Incidente del 26 de febrero de 1936,
se produjo un intento de golpe de Estado
en el Imperio de Japón organizado por
un grupo de jóvenes oficiales del Ejército
Imperial. Su objetivo era purgar al gobierno
y a la cúpula militar de sus rivales
faccionales y oponentes ideológicos.
Con esto, Yamashita cayó en desgracia ante el
emperador Hirohito tras su petición de clemencia
hacia los oficiales rebeldes involucrados en el
intento de golpe. Eventualmente fue destinado a un
puesto en Corea y un año después, en noviembre
de 1937, fue ascendido a teniente general.
En ese momento, Japón estaba en guerra con
China. La expansión territorial japonesa
en el este de Asia comenzó en 1931 con la
invasión de Manchuria y continuó en 1937
con un brutal ataque a China. Yamashita
insistió en que Japón debería poner fin
al conflicto con China y mantener relaciones
pacíficas con Estados Unidos y Gran Bretaña,
pero fue ignorado y posteriormente
asignado a un puesto poco importante.
Entre 1938 y 1940, a Yamashita se le asignó
el mando de la División de Infantería,
que participó en algunas acciones en el norte de
China contra insurgentes que luchaban
contra las tropas japonesas ocupantes.
La Segunda Guerra Mundial comenzó el 1 de
septiembre de 1939, cuando la Alemania nazi
invadió Polonia. El 27 de septiembre de 1940,
Japón firmó el Pacto Tripartito con Alemania
e Italia, ingresando así a la alianza militar
conocida como el "Eje". En diciembre de 1940,
Yamashita fue enviado en una misión militar
clandestina de seis meses a Alemania e Italia.
Semanas después de llegar a Alemania, Yamashita
fue presentado a Adolf Hitler. Mientras Hitler
intentaba presionar al ejército japonés para
que declarara la guerra a Gran Bretaña y Estados
Unidos, Yamashita, enfrentando la ira de Rusia
y los costes continuos de la guerra de Japón en
China, no mostraba interés en ello. En cambio,
esperaba inspeccionar las técnicas militares de
Alemania y mejorar las perspectivas de guerra de
Japón. En privado, Yamashita estaba decepcionado
con el Führer. Al respecto le dijo a su personal:
"Puede ser un gran orador desde una plataforma,
pero detrás de su escritorio escuchando, se
parece mucho más a un empleado de oficina".
El 6 de noviembre de 1941, Yamashita asumió el
mando del Ejército de la 25ª División, con el que
el 8 de diciembre lanzó una invasión de Malasia
desde bases en la Indochina Francesa. Debido a
que la fuerza japonesa era aproximadamente un
tercio del tamaño de las fuerzas británicas en
Malasia y Singapur, Yamashita comentó que solo
una "carga decidida" aseguraría la victoria en
Malasia. El plan era conquistar Malasia y Singapur
en el menor tiempo posible para superar cualquier
desventaja numérica, así como minimizar las
posibles pérdidas de una batalla prolongada.
La campaña de Malasia concluyó con la
caída de Singapur el 15 de febrero de 1942,
en la que los 30.000 soldados de primera línea de
Yamashita capturaron a 80.000 tropas británicas,
indias y australianas. Esta supuso la
rendición más grande de personal liderado
por los británicos en la historia. Después de esta
victoria, Yamashita pasó a ser conocido como el
"Tigre de Malasia". El primer ministro británico
Winston Churchill llamó a la caída ignominiosa de
Singapur ante Japón el "peor desastre" y "la mayor
capitulación" en la historia militar británica.
La campaña y la posterior ocupación japonesa de
Singapur incluyeron crímenes de guerra cometidos
contra el personal aliado y los civiles cautivos.
Una de estas masacres ocurrió en el Hospital
Militar Británico de Alexandra en Singapur el 14
de febrero de 1942, alrededor de la 1 de la tarde,
cuando los japoneses rompieron las
defensas y avanzaron hacia el hospital,
que quedó atrapado entre las tropas
japonesas en avance y las fuerzas
británicas en retirada. Un teniente británico,
actuando como enviado con una bandera blanca,
se acercó a las fuerzas japonesas
pero fue asesinado con una bayoneta.
Después de que las tropas japonesas ingresaran en
el hospital, éstos mataron a hasta 50 soldados,
incluidos algunos que estaban siendo sometidos
a cirugía. También fueron asesinados médicos y
enfermeras. Al día siguiente, aproximadamente
200 hombres entre el personal y los pacientes,
que habían sido reunidos y atados el día anterior,
muchos de ellos heridos, recibieron la orden de
caminar unos 400 metros hasta una zona industrial.
Aquellos que caían en el camino eran apuñalados
con bayonetas. Los hombres fueron obligados a
ingresar a una serie de pequeñas habitaciones
mal ventiladas, donde fueron retenidos durante la
noche sin agua. Algunos murieron durante la noche
como resultado de su tratamiento y el resto
fue asesinado con bayonetas al día siguiente.
Varios sobrevivientes fueron
identificados después de la guerra,
algunos de los cuales habían logrado
sobrevivir fingiendo estar muertos.
Otra masacre ocurrió el 18 de febrero de
1942, cuatro días después de que los japoneses
conquistaran oficialmente Singapur. El Ejército
Imperial Japonés, con la ayuda de la Kempeitai,
la policía secreta japonesa, inició un genocidio
contra la población china conocido como la Masacre
de Sook Ching. En chino, Sook Ching significa
"limpiar mediante purificación". La purga,
que originalmente estaba destinada a durar dos
días pero se extendió durante más de una semana,
finalmente terminó el 4 de marzo. Algunos expertos
estiman que entre el 10 y el 20 por ciento de la
población china en Singapur fue asesinada
durante esta masacre, lo que devastó a la
población en general. La cifra de muertos oscila
entre aproximadamente 25.000 y 50.000 víctimas.
Estas atrocidades fueron cometidas por
soldados bajo el mando de Yamashita.
El 17 de julio de 1942, fue reasignado
nuevamente desde Singapur a Manchukuo,
un estado títere del Imperio de Japón en
Manchuria desde 1932 hasta 1945. Se le dio
un puesto en el mando del Primer Ejército de
Área y quedó efectivamente marginado durante
gran parte de la Guerra del Pacífico. Se cree
que el general Hideki Tojo, quien para entonces
era el primer ministro, fue responsable de su
destierro, aprovechando el error de Yamashita
durante un discurso dirigido a líderes
civiles singapurenses a principios de 1942,
cuando se refirió a la población local
como "ciudadanos del imperio de Japón”.
Esto fue considerado vergonzoso para el gobierno
japonés, que oficialmente no consideraba que los
residentes de los territorios ocupados tuvieran
los derechos o privilegios de la ciudadanía
japonesa. A pesar de esto, en febrero de 1943,
Yamashita fue ascendido a general de pleno
derecho. Algunos han sugerido que pudo haber sido
enviado allí para prepararse para un ataque a la
Unión Soviética en caso de que Stalingrado cayera
ante Alemania. Sin embargo, esto nunca sucedió.
El 26 de septiembre de 1944, cuando la
situación en la guerra era crítica para Japón,
Yamashita fue rescatado de su exilio
forzado en China por el nuevo gobierno
nipón después de la caída de Hideki Tōjō y
su gabinete. Así asumió el 10 de octubre el
mando del Decimocuarto Ejército de Área para
defender las Filipinas ocupadas. Yamashita
comandaba aproximadamente 262.000
tropas en tres grupos defensivos.
Intentó reconstruir su ejército, pero
se vio obligado a retirarse de Manila,
la capital de Filipinas, a las montañas.
Yamashita ordenó que todas las tropas,
excepto aquellas encargadas de garantizar
la seguridad, abandonaran la ciudad.
Pronto, ocurrió otra masacre.
Con el fin de evitar el rescate de prisioneros
de guerra por parte de los Aliados que avanzaban,
el 14 de diciembre de 1944, cerca de la ciudad
de Puerto Princesa en la provincia filipina de
Palawan, unidades del Decimocuarto Ejército
de Área japonés bajo el mando del general
Yamashita llevaron a los prisioneros
de guerra de vuelta a su propio campo.
Después de que se emitiera una advertencia
de ataque aéreo para que los prisioneros
se refugiaran en las trincheras, los 150
prisioneros de guerra ingresaron a esas
trincheras y los soldados japoneses las
incendiaron usando barriles de gasolina.
Los prisioneros que intentaron escapar
de las llamas fueron abatidos a tiros
por ametralladoras. Otros intentaron escapar
trepando por un acantilado que se situaba a lo
largo de uno de los lados de las trincheras,
pero más tarde fueron cazados y asesinados.
Solo 11 hombres lograron escapar de la masacre y
139 fueron asesinados. Esta atrocidad
se conoció como la masacre de Palawan.
Mientras evacuaba a la mayoría de sus soldados,
Yamashita, quien también se desempeñaba como
gobernador general y gobernador militar de
Filipinas, no declaró a Manila como una ciudad
abierta. Cuando un comandante militar o líder
político declara formalmente una ciudad abierta,
esto significa que las fuerzas militares
defensoras no defenderán la ciudad en la
batalla y las fuerzas victoriosas pueden entrar
sin oposición. La declaración de ciudad abierta
salva vidas civiles y garantiza que
no haya destrucción de edificios.
Durante la evacuación de
los soldados de Yamashita,
el almirante de la Armada Japonesa, Sanji
Iwabuchi, reocupó Manila con 16.000 marineros,
con la intención de destruir todas las
instalaciones portuarias y almacenes navales.
Una vez allí, Iwabuchi tomó el mando de las 3.750
tropas de seguridad del Ejército y, en contra de
la orden específica de Yamashita, convirtió
la ciudad en un campo de batalla abierto.
La batalla y las atrocidades japonesas resultaron
en la muerte de más de 100.000 civiles filipinos,
en lo que se conoció como la masacre de Manila,
durante los intensos combates callejeros por la
capital que se libraron entre el 4
de febrero y el 3 de marzo de 1945.
Yamashita logró mantener una parte de Luzón,
la isla más grande y poblada de Filipinas y
sede de la capital Manila, hasta después de la
rendición formal de Japón en agosto de 1945.
En el momento de su rendición, sus fuerzas
se habían reducido a menos de 50.000 debido
a la falta de suministros y la dura campaña
llevada a cabo por elementos de las fuerzas
combinadas estadounidenses y filipinas,
incluyendo a los reconocidos guerrilleros.
La justicia finalmente alcanzó a Yamashita cuando,
del 29 de octubre al 7 de diciembre de 1945,
un tribunal militar estadounidense en Manila
lo juzgó por crímenes de guerra relacionados
con la masacre de Manila y muchas atrocidades en
Filipinas contra civiles y prisioneros de guerra.
Por su parte, Yamashita negó tener conocimiento
de los crímenes cometidos por sus hombres y
afirmó que los habría castigado severamente
si hubiera tenido idea alguna de que aquello
había sucedido bajo su mando. Además, argumentó
que con un ejército tan grande como el suyo,
no había forma de que pudiera controlar todas
las acciones de todos sus subordinados. Por lo
tanto, sentía que lo que realmente se le
estaba acusando era de perder la guerra.
Sin embargo, las pruebas de que Yamashita
no tenía responsabilidad de mando final
sobre todas las unidades militares en
Filipinas no se admitieron en el tribunal,
que lo declaró culpable de los
cargos y lo condenó a muerte.
Tras la decisión del Tribunal Supremo,
se presentó una apelación de clemencia
al presidente estadounidense Harry S. Truman,
quien se negó a intervenir. Tomoyuki Yamashita
tenía 60 años cuando fue ahorcado el 23 de
febrero de 1946 en el Campo de Prisioneros
de Los Baños, a 30 millas al sur de Manila.
El fallo contra Yamashita sentó un precedente,
conocido como responsabilidad
de mando o estándar Yamashita,
en el sentido de que un comandante
puede ser considerado responsable
ante la ley por los crímenes cometidos
por sus tropas incluso si no los ordenó,
no permitió que ocurrieran o si por un casual
no tenía conocimiento ni medios para detenerlos.
No se derramaron lágrimas por Tomoyuki Yamashita.
Gracias por ver World History Channel
no olvide darle a me gusta suscribirse
y hacer clic en la campana de
notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos gracias
Nos vemos la próxima vez en el canal